---
title: 20.多线程3
category: 
  - Java
  - basic
tags:
  - Java
  - basic
date: 2022-06-17 17:59:13
---
# 1、线程这块还有那些内容呢？

列举一下

    1.1、守护线程

    java语言中线程分为两大类：
			一类是：用户线程
			一类是：守护线程（后台线程）
			其中具有代表性的就是：垃圾回收线程（守护线程）。

    守护线程的特点：
			一般守护线程是一个死循环，所有的用户线程只要结束，
			守护线程自动结束。

    注意：主线程main方法是一个用户线程。

    守护线程用在什么地方呢？
			每天00:00的时候系统数据自动备份。
			这个需要使用到定时器，并且我们可以将定时器设置为守护线程。
			一直在那里看着，没到00:00的时候就备份一次。所有的用户线程
			如果结束了，守护线程自动退出，没有必要进行数据备份了。

    1.2、定时器
		定时器的作用：
			间隔特定的时间，执行特定的程序。

    每周要进行银行账户的总账操作。
			每天要进行数据的备份操作。

    在实际的开发中，每隔多久执行一段特定的程序，这种需求是很常见的，
			那么在java中其实可以采用多种方式实现：

    可以使用sleep方法，睡眠，设置睡眠时间，没到这个时间点醒来，执行
				任务。这种方式是最原始的定时器。（比较low）

    在java的类库中已经写好了一个定时器：java.util.Timer，可以直接拿来用。
				不过，这种方式在目前的开发中也很少用，因为现在有很多高级框架都是支持
				定时任务的。

    在实际的开发中，目前使用较多的是Spring框架中提供的SpringTask框架，
				这个框架只要进行简单的配置，就可以完成定时器的任务。

    1.3、实现线程的第三种方式：实现Callable接口。（JDK8新特性。）
		这种方式实现的线程可以获取线程的返回值。
		之前讲解的那两种方式是无法获取线程返回值的，因为run方法返回void。

    思考：
			系统委派一个线程去执行一个任务，该线程执行完任务之后，可能
			会有一个执行结果，我们怎么能拿到这个执行结果呢？
				使用第三种方式：实现Callable接口方式。

    1.4、关于Object类中的wait和notify方法。（生产者和消费者模式！）

    第一：wait和notify方法不是线程对象的方法，是java中任何一个java对象
		都有的方法，因为这两个方式是Object类中自带的。
			wait方法和notify方法不是通过线程对象调用，
			不是这样的：t.wait()，也不是这样的：t.notify()..不对。

    第二：wait()方法作用？
			Object o = new Object();
			o.wait();

    表示：
				让正在o对象上活动的线程进入等待状态，无期限等待，
				直到被唤醒为止。
				o.wait();方法的调用，会让“当前线程（正在o对象上
				活动的线程）”进入等待状态。

    第三：notify()方法作用？
			Object o = new Object();
			o.notify();

    表示：
				唤醒正在o对象上等待的线程。

    还有一个notifyAll()方法：
				这个方法是唤醒o对象上处于等待的所有线程。
