---
title: JavaOOP面试题
category: 
  - Java
  - interview
tags:
  - Java
  - interview
date: 2022-06-17 17:59:13
---

# javaOOP面试题

## instanceof关键字的作用

instanceof 严格来说是Java中的一个双目运算符，用来测试一个对象是否为一个类的实例，用法为：
其中 obj 为一个对象，Class 表示一个类或者一个接口，当 obj 为 Class 的对象，或者是其直接或
间接子类，或者是其接口的实现类，结果result 都返回 true，否则返回false。
注意：编译器会检查 obj 是否能转换成右边的class类型，如果不能转换则直接报错，如果不能确定
类型，则通过编译，具体看运行时定。

## 什么是隐式转换，什么是显式转换

显式转换就是类型强转，把一个大类型的数据强制赋值给小类型的数据；隐式转换就是大范围的变量能够接受小范围的数据；隐式转换和显
式转换其实就是自动类型转换和强制类型转换。

## Char类型能不能转成int类型？能不能转化成string类型，能不能转成double类型

Char在java中也是比较特殊的类型，它的int值从1开始，一共有2的16次方个数据；
Char<int<long<float<double；Char类型可以隐式转成int,double类型，但是不能隐式转换成string；如果char类
型转成byte，short类型的时候，需要强转。

## 什么是拆装箱？

装箱就是自动将基本数据类型转换为包装器类型（int-->Integer）；调用方法：Integer的
valueOf(int) 方法
拆箱就是自动将包装器类型转换为基本数据类型（Integer-->int）。调用方法：Integer的intValue方 法
在Java SE5之前，如果要生成一个数值为10的Integer对象，必须这样进行：
而在从Java SE5开始就提供了自动装箱的特性，如果要生成一个数值为10的Integer对象，只需要这
样就可以了：

## Java中的包装类都是那些？

byte：Byte，short：Short，int：Integer，long：Long，float：Float，double：Double，char：Character ，boolean：Boolean

## 一个java类中包含那些内容？

属性、方法、内部类、构造方法、代码块。

## 那针对浮点型数据运算出现的误差的问题，你怎么解决？

使用Bigdecimal类进行浮点型数据的运算



## 方法重载和重写的区别

（overload）实现的是编译时的多态性（也称为前绑定），而方法重写（override）
实现的是运行时的多态性（也称为后绑定）。运行时的多态是面向对象最精髓的
东西，要实现多态需要做两件事：1). 方法重写（子类继承父类并重写父类中已
有的或抽象的方法）；2). 对象造型（用父类型引用引用子类型对象，这样同样
的引用调用同样的方法就会根据子类对象的不同而表现出不同的行为）。

## 访问修饰符 public,private,protected,以及不写（默认） 时的区别？

类的成员不写访问修饰时默认为 default。默认对于同一个包中的其他类相当于公 开（public），对于不是同一个包中的其他类相当于私有
（private）。受保护 （protected）对子类相当于公开，对不是同一包中的没有父子关系的类相当于私 有。Java 中，外部类的修饰符只能
是 public 或默认，类的成员（包括内部类）的 修饰符可以是以上四种。

## float f=3.4;是否正确？

答:不正确。3.4 是双精度数，将双精度型（double）赋值给浮点型（float）属于 下转型（down-casting，也称为窄化）会造成精度损失，
因此需要强制类型转换 float f =(float)3.4; 或者写成 float f =3.4F;。

## short s1 = 1; s1 = s1 + 1;有错吗?short s1 = 1; s1 += 1; 有错吗？

对于 short s1 = 1; s1 = s1 + 1;由于 1 是 int 类型，因此 s1+1 运算结果也是 int 型，需要强制转换类型才能赋值给 short 型。而 short s1 =
1; s1 += 1;可以正确 编译，因为 s1+= 1;相当于 s1 = (short)(s1 + 1);其中有隐含的强制类型转换。

## 重写特点

1.方法名，参数列表，返回类型（除过子类中方法的返回类型是父类中返回类型的子类）必须相同
2.发生在父类与子类之间
3.访问修饰符的限制一定要大于被重写方法的访问修饰符（public>protected>default>private)
4.重写方法一定不能抛出新的检查异常或者比被重写方法申明更加宽泛的检查型异常

## 重载总结：

1.重载Overload是一个类中多态性的一种表现
2.重载要求同名方法的参数列表不同(参数类型，参数个数甚至是参数顺序)
3.重载的时候，返回值类型可以相同也可以不相同。无法以返回型别作为重载函数的区分标准



## equals与==的区别

==：
== 比较的是变量(栈)内存中存放的对象的(堆)内存地址，用来判断两个对象的地址是否相同，即是否是
指相同一个对象。比较的是真正意义上的指针操作。
1、比较的是操作符两端的操作数是否是同一个对象。
2、两边的操作数必须是同一类型的（可以是父子类之间）才能编译通过。
3、比较的是地址，如果是具体的阿拉伯数字的比较，值相等则为true

equals：
equals用来比较的是两个对象的内容是否相等，由于所有的类都是继承自java.lang.Object类的，所以
适用于所有对象，如果没有对该方法进行覆盖的话，调用的仍然是Object类中的方法，而Object中的
equals方法返回的却是==的判断。



## 数组实例化有几种方式？

静态实例化：创建数组的时候已经指定数组中的元素,
动态实例化：实例化数组的时候，只指定了数组程度，数组中所有元素都是数组类型的默认值



## Java中各种数据默认值

Byte,short,int,long默认是都是0
Boolean默认值是false
Char类型的默认值是’’
Float与double类型的默认是0.0
对象类型的默认值是null

## 构造方法能不能显式调用？

不能，构造方法当成普通方法调用，只有在创建对象的时候它才会被系统调用

## 构造方法能不能重写？能不能重载？

可以重载，但不能重写。



## ❗️内部类与静态内部类的区别？

静态内部类相对与外部类是独立存在的，在静态内部类中无法直接访问外部类中变量、方法。如果要访问的话，必须要new一个外部类的对
象，使用new出来的对象来访问。但是可以直接访问静态的变量、调用静态的方法；
普通内部类作为外部类一个成员而存在，在普通内部类中可以直接访问外部类属性，调用外部类的方法。
如果外部类要访问内部类的属性或者调用内部类的方法，必须要创建一个内部类的对象，使用该对象访问属性或者调用方法。
如果其他的类要访问普通内部类的属性或者调用普通内部类的方法，必须要在外部类中创建一个普通内部类的对象作为一个属性，外同类可
以通过该属性调用普通内部类的方法或者访问普通内部类的属性
如果其他的类要访问静态内部类的属性或者调用静态内部类的方法，直接创建一个静态内部类对象即可。





## Static关键字有什么作用？

Static可以修饰内部类、方法、变量、代码块
Static修饰的类是静态内部类
Static修饰的方法是静态方法，表示该方法属于当前类的，而不属于某个对象的，静态方法也不能被重写，可以直接使用类名来调用。在
static方法中不能使用this或者super关键字。
Static修饰变量是静态变量或者叫类变量，静态变量被所有实例所共享，不会依赖于对象。静态变量在内存中只有一份拷贝，在JVM加载类
的时候，只为静态分配一次内存。
Static修饰的代码块叫静态代码块，通常用来做程序优化的。静态代码块中的代码在整个类加载的时候只会执行一次。静态代码块可以有多
个，如果有多个，按照先后顺序依次执行。





## final在java中的作用，有哪些用法?



1. 被final修饰的类不可以被继承
2. 被final修饰的方法不可以被重写
3. 被final修饰的变量不可以被改变.如果修饰引用,那么表示引用不可变,引用指向的内容可变.
4. 被final修饰的方法,JVM会尝试将其内联,以提高运行效率
5. 被final修饰的常量,在编译阶段会存入常量池中.
5. 除此之外,编译器对final域要遵守的两个重排序规则更好:
在构造函数内对一个final域的写入,与随后把这个被构造对象的引用赋值给一个引用变量,这两个操作之间不能重排序
初次读一个包含final域的对象的引用,与随后初次读这个final域,这两个操作之间不能重排序







## 普通类与抽象类有什么区别？

普通类不能包含抽象方法，抽象类可以包含抽象方法
抽象类不能直接实例化，普通类可以直接实例化

## 抽象类和接口的区别?

抽象类：

1. 抽象方法，只有行为的概念，没有具体的行为实现。使用abstract关键字修饰，没有方法体。子类必须重写这些抽象方法。
2. 包含抽象方法的类，一定是抽象类。
3. 抽象类只能被继承，一个类只能继承一个抽象类。

接口：

1. 全部的方法都是抽象方法，属性都是常量
2. 不能实例化，可以定义变量。
3. 接口变量可以引用具体实现类的实例
4. 接口只能被实现，一个具体类实现接口，必须实现全部的抽象方法
5. 接口之间可以多实现
6. 一个具体类可以实现多个接口，实现多继承现象



## Hashcode的作用

java的集合有两类，一类是List，还有一类是Set。前者有序可重复，后者无序不重复。当我们在set中插入的时候怎么判断是否已经存在该
元素呢，可以通过equals方法。但是如果元素太多，用这样的方法就会比较满。
于是有人发明了哈希算法来提高集合中查找元素的效率。 这种方式将集合分成若干个存储区域，每个对象可以计算出一个哈希码，可以将
哈希码分组，每组分别对应某个存储区域，根据一个对象的哈希码就可以确定该对象应该存储的那个区域。
 hashCode方法可以这样理解：它返回的就是根据对象的内存地址换算出的一个值。这样一来，当集合要添加新的元素时，先调用这个元素
的hashCode方法，就一下子能定位到它应该放置的物理位置上。如果这个位置上没有元素，它就可以直接存储在这个位置上，不用再进行
任何比较了；如果这个位置上已经有元素了，就调用它的equals方法与新元素进行比较，相同的话就不存了，不相同就散列其它的地址。这
样一来实际调用equals方法的次数就大大降低了，几乎只需要一两次。





##  ❗️Java的四种引用，强弱软虚

##### 强引用

强引用是平常中使用最多的引用，强引用在程序内存不足（OOM）的时候也不会被回收，使用方式：

```java
String str = new String("str");
```

##### 软引用

软引用在程序内存不足时，会被回收，使用方式：

```java
// 注意：wrf这个引用也是强引用，它是指向SoftReference这个对象的，
// 这里的软引用指的是指向new String("str")的引用，也就是SoftReference类中T
SoftReference<String> wrf = new SoftReference<String>(new String("str"));
```

可用场景： 创建缓存的时候，创建的对象放进缓存中，当内存不足时，JVM就会回收早先创建的对象。

##### 弱引用

弱引用就是只要JVM垃圾回收器发现了它，就会将之回收，使用方式：

```java
WeakReference<String>wrf=newWeakReference<String>(str);
```

可用场景：Java源码中的java.util.WeakHashMap中的key就是使用弱引用，我的理解就是，
一旦我不需要某个引用，JVM会自动帮我处理它，这样我就不需要做其它操作。

##### 虚引用

虚引用的回收机制跟弱引用差不多，但是它被回收之前，会被放入ReferenceQueue中。注意哦，其它引用是被JVM回收后才被传入
ReferenceQueue中的。由于这个机制，所以虚引用大多被用于引用销毁前的处理工作。还有就是，虚引用创建的时候，必须带有ReferenceQueue，使用例子：

```java
PhantomReference<String>prf=newPhantomReference<String>(new
String("str"),newReferenceQueue<>());
```

可用场景： 对象销毁前的一些操作，比如说资源释放等。Object.finalize() 虽然也可以做这类动作，但是这个方式即不安全又低效

上诉所说的几类引用，都是指对象本身的引用，而不是指 Reference 的四个子类的引用
( SoftReference 等)。



## Java创建对象有几种方式？

java中提供了以下四种创建对象的方式:
1. new创建新对象
2. 通过反射机制
3. 采用clone机制
4. 通过序列化机制



## 有没有可能两个不相等的对象有相同的hashcode

有可能.在产生hash冲突时,两个不相等的对象就会有相同的 hashcode 值.当hash冲突产生时,一般有以
下几种方式来处理:

1. 拉链法:每个哈希表节点都有一个next指针,多个哈希表节点可以用next指针构成一个单向链表，被分配到同一个索引上的多个节点可以
用这个单向链表进行存储.
2. 开放定址法:一旦发生了冲突,就去寻找下一个空的散列地址,只要散列表足够大,空的散列地址总能找到,并将记录存入
3. 再哈希:又叫双哈希法,有多个不同的Hash函数.当发生冲突时,使用第二个,第三个….等哈希函数计算地址,直到无冲突.





## 拷贝和浅拷贝的区别是什么?

浅拷贝:
被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值,而所有的对其他对象的引用仍然指向原来的对象.换言之,浅拷贝仅仅复制所考虑的对象,
而不复制它所引用的对象.
深拷贝:
被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值.而那些引用其他对象的变量将指向被复制过的新对象.而不再是原有的那些被引用的对
象.换言之.深拷贝把要复制的对象所引用的对象都复制了一遍.



## static都有哪些用法?

所有的人都知道static关键字这两个基本的用法:静态变量和静态方法.也就是被static所修饰的变量/方法都属于类的静态资源,类实例所共享.
除了静态变量和静态方法之外,static也用于静态块,多用于初始化操作：

```java
public calss PreCache{
    static{
        //执行相关操作
    }
}
```

此外static也多用于修饰内部类,此时称之为静态内部类.
最后一种用法就是静态导包,即 import static .import static是在JDK 1.5之后引入的新特性,可以用来指定导入某个类中的静态资源,并且不需要使用类名,可以直接使用资源名,比如:

```java
import static java.lang.Math.*;

public class Test{
public static void main(String[] args){
//System.out.println(Math.sin(20));传统做法
System.out.println(sin(20));
}
}
```



## a=a+b与a+=b有什么区别吗?

+= 操作符会进行隐式自动类型转换,此处a+=b隐式的将加操作的结果类型强制转换为持有结果的类型, 而a=a+b则不会自动进行类型转换.



## final、finalize()、finally

#### 性质不同

1. final为关键字；
2. finalize()为方法；
3. finally为区块标志，用于try语句中；

#### 作用

1. final为用于标识常量的关键字，final标识的关键字存储在常量池中（在这里final常量的具体用法将在下面进行介绍）；
2. finalize()方法在Object中进行了定义，用于在对象“消失”时，由JVM进行调用用于对对象进行垃圾回收，类似于C++中的析构函数；用
户自定义时，用于释放对象占用的资源（比如进行I/0操作）；
3. finally{}用于标识代码块，与try{}进行配合，不论try中的代码执行完或没有执行完（这里指有异常），该代码块之中的程序必定会进
行；



## JDBC操作的步骤

现在使用spring很方便，为什么还要使用jdbc，因为spring底层是jdbc

加载数据库驱动类
打开数据库连接
执行sql语句
处理返回结果
关闭资源

## 在使用jdbc的时候，如何防止出现sql注入的问题。

使用PreparedStatement类，而不是使用Statement类

## 怎么在JDBC内调用一个存储过程

使用CallableStatement



## 是否了解连接池，使用连接池有什么好处？

数据库连接是非常消耗资源的，影响到程序的性能指标。连接池是用来分配、管理、释放数据库连接的，可以使应用程序重复使用同一个数
据库连接，而不是每次都创建一个新的数据库连接。通过释放空闲时间较长的数据库连接避免数据库因为创建太多的连接而造成的连接遗漏
问题，提高了程序性能。

























































































