---
title: 6.函数
category: 
  - CPP
  - C++ primer
  - 1-CPP基础
tags:
  - C++ primer
  - 1-CPP基础
date: 2022-07-09 03:04:36
---



# 6.函数

## 6.1 函数基础

函数是一个命名了的代码块，通过调用函数执行相应的代码。可以有0个或多个参数，可以重载。

- **函数定义**：包括返回类型、函数名字和0个或者多个**形参**（parameter）组成的列表和函数体。
- **调用运算符**：调用运算符的形式是一对圆括号 `()`，作用于一个表达式，该表达式是函数或者指向函数的指针。
- 圆括号内是用逗号隔开的**实参**（argument）列表。
- 函数调用过程：
  - 1.主调函数（calling function）的执行被中断。
  - 2.被调函数（called function）开始执行。
- **形参和实参**：形参和实参的**个数**和**类型**必须匹配上。
- **返回类型**： `void`表示函数不返回任何值。函数的返回类型不能是数组类型或者函数类型，但可以是指向数组或者函数的指针。
- **名字**：名字的作用于是程序文本的一部分，名字在其中可见。

### 局部对象

- **生命周期**：对象的生命周期是程序执行过程中该对象存在的一段时间。
- **局部变量**（local variable）：形参和函数体内部定义的变量统称为局部变量。它对函数而言是局部的，对函数外部而言是**隐藏**的。
- **自动对象**：只存在于块执行期间的对象。当块的执行结束后，它的值就变成**未定义**的了。生命周期从变量声明开始，到函数块末尾结束
- **局部静态对象**： `static`类型的局部变量，生命周期贯穿函数调用前后。

### 函数声明

- **函数声明**：函数的声明和定义唯一的区别是声明无需函数体，用一个分号替代。函数声明主要用于描述函数的接口，也称**函数原型**。
- **在头文件中进行函数声明**：建议变量在头文件中声明；在源文件中定义。
- **分离编译**：
  -  `CC a.cc b.cc`直接编译生成可执行文件；
  -  `CC -c a.cc b.cc`编译生成对象代码`a.o b.o`；
  -  `CC a.o b.o`编译生成可执行文件。



## 6.2 参数传递

- 形参初始化的机理和变量初始化一样。
- **引用传递**（passed by reference）：又称传引用调用（called by reference），指**形参是引用类型**，引用形参是它对应的实参的别名。
- **值传递**（passed by value）：又称传值调用（called by value），指实参的值是通过**拷贝**传递给形参。

### 传值参数

- 当初始化一个非引用类型的变量时，初始值被拷贝给变量。
- 函数对形参做的所有操作都不会影响实参。
- **指针形参**：常用在C中，`C++`建议使用引用类型的形参代替指针。

### 传引用参数

- 通过使用引用形参，允许函数改变一个或多个实参的值。
- 引用形参直接关联到绑定的对象，而非对象的副本。
- 使用引用形参可以用于**返回额外的信息**。
- 经常用引用形参来避免不必要的复制。使用引用避免深拷贝
- `void swap(int &v1, int &v2)`
- 如果无需改变引用形参的值，最好将其声明为常量引用。



### const形参和实参

- 形参的顶层`const`被忽略。`void func(const int i);`调用时既可以传入`const int`也可以传入`int`。
- 我们可以使用非常量初始化一个底层`const`对象，但是反过来不行。
- 在函数中，不能改变实参的**局部副本**。



* 形参的顶层const会被忽略掉
  * 这个函数承诺不会修改参数，那么我传入const或者非const的参数都无所谓，所以顶层const会被忽略
* 指针或引用形参与const，底层const不允许忽略
  * 这个函数需要参数是一个指针，通过指针修改对应地址的值，你给我指向常量(const)的指针，我不接受

> 如果函数无需改变引用形参的值，最好将其声明为常量引用。

### 数组形参

C++允许将变量定义成数组的引用

- 当我们为函数传递一个数组时，实际上传递的是指向数组首元素的指针。
- 以数组作为形参的函数必须确保使用数组时不会越界



### main：处理命令行选项

```cpp
int main(int argc, char *argv[])
```

第一个形参代表参数的个数；第二个形参是参数C风格字符串数组。



### 含有可变形参的函数



`initializer_list`提供的操作（`C++11`）：

| 操作                                 | 解释                                                         |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `initializer_list<T> lst;`           | 默认初始化；`T`类型元素的空列表                              |
| `initializer_list<T> lst{a,b,c...};` | `lst`的元素数量和初始值一样多；`lst`的元素是对应初始值的副本；列表中的元素是`const`。 |
| `lst2(lst)`                          | 拷贝或赋值一个`initializer_list`对象不会拷贝列表中的元素；拷贝后，原始列表和副本共享元素。 |
| `lst2 = lst`                         | 同上                                                         |
| `lst.size()`                         | 列表中的元素数量                                             |
| `lst.begin()`                        | 返回指向`lst`中首元素的指针                                  |
| `lst.end()`                          | 返回指向`lst`中微元素下一位置的指针                          |

`initializer_list`使用demo：

```cpp
void err_msg(ErrCode e, initializer_list<string> il){
    cout << e.msg << endl;
    for (auto bed = il.begin(); beg != il.end(); ++ beg)
        cout << *beg << " ";
    cout << endl;
}

err_msg(ErrCode(0), {"functionX", "okay});
```

- 所有实参类型相同，可以使用 `initializer_list`的标准库类型。
- 实参类型不同，可以使用`可变参数模板`。
- 省略形参符： `...`，只能出现在形参的最后，便于`C++`访问某些C代码，这些C代码使用了 `varargs`的C标准功能。



## 6.3 返回类型和return 语句



### 无返回值函数

没有返回值的 `return`语句只能用在返回类型是 `void`的函数中，返回 `void`的函数不要求非得有 `return`语句。



### 有返回值函数

- `return`语句的返回值的类型必须和函数的返回类型相同，或者能够**隐式地**转换成函数的返回类型。
- 值的返回：返回的值用于初始化调用点的一个**临时量**，该临时量就是函数调用的结果。
- **不要返回局部对象的引用或指针**。
- **引用返回左值**：函数的返回类型决定函数调用是否是左值。调用一个返回引用的函数得到左值；其他返回类型得到右值。
- **列表初始化返回值**：函数可以返回花括号包围的值的列表。（`C++11`）
- **主函数main的返回值**：如果结尾没有`return`，编译器将隐式地插入一条返回0的`return`语句。返回0代表执行成功。



### 返回数组指针

* 数组不能拷贝，所以函数不能直接返回数组
* `Type (*function (parameter_list))[dimension]`
* 使用类型别名： `typedef int arrT[10];` 或者 `using arrT = int[10;]`，然后 `arrT* func() {...}`
* 使用 `decltype`： `decltype(odd) *arrPtr(int i) {...}`
* **尾置返回类型**： 在形参列表后面以一个`->`开始：`auto func(int i) -> int(*)[10]`（`C++11`）



## 6.4 函数重载

* **重载**：如果同一作用域内几个函数名字相同但形参列表不同，我们称之为重载（overload）函数。
* `main`函数不能重载。
* **重载和const形参**：
  - 一个有顶层const的形参和没有它的函数无法区分。 `Record lookup(Phone* const)`和 `Record lookup(Phone*)`无法区分。
  - 相反，是否有某个底层const形参可以区分。 `Record lookup(Account*)`和 `Record lookup(const Account*)`可以区分。
* **重载和作用域**：若在内层作用域中声明名字，它将隐藏外层作用域中声明的同名实体，在不同的作用域中无法重载函数名。内层优先级高于外层



## 6.5 特殊用途语言特性

### 默认实参

- `string screen(sz ht = 24, sz wid = 80, char backgrnd = ' ');`
- 一旦某个形参被赋予了默认值，那么它之后的形参都必须要有默认值。

### 内朕函数和constexpr函数

#### 内联函数

* 在每个调用点上“内联地”展开，避免函数调用的开销
* 内联说明只是向编译器发出的一个请求，编译器可以选择忽略这个请求
* 现在一般不写，因为这个是编译器决定的，写inline只是建议，不写编译器也可能做这样的优化

#### constexpr 函数

* 能用于常量表达式的函数：函数的返回类型以及所有的形参都是字面值类型
* 函数体中必须有且只有一条return语句
* constexpr函数被隐式地指定为内联函数
* constexpr函数并不要求返回常量表达式

### 调试帮助

- 调试帮助：只在开发过程中使用的代码，发布时屏蔽掉
- assert预处理宏：cassert头文件中，用于断言测试
- 用于检测“不能发生”的条件
- 开发阶段使用，发布阶段需要去除



## 6.6 函数匹配

寻找最佳匹配、不能具有二义性



编译器将实参类型到形参类型的转换划分成几个等级：

1. 精确匹配
2. 通过const转换实现的匹配
3. 通过类型提升实现的匹配
4. 通过算术类型转换实现的匹配（所有算术类型转换的级别都一样）
5. 通过类类型转换实现的匹配

## 6.7 函数指针

指针指向的是函数

```cpp
bool (*pf)(const string &,const string &)
```

> 在指向不同函数类型的指针间不存在转换规则

#### 重载函数的指针

函数本身作为一个类型（函数指针），必须精确匹配



#### 函数指针形参

不能定义函数类型的形参，但是形参可以是指向函数的指针

```cpp
void useBigger(const string &s1,bool (*pf)(const string &,const string &))
```

#### 返回指向函数的指针

不能返回函数，但可以返回指向函数的指针（和函数类型的形参不一样，返回类型必须写成指针形式）

```cpp
int (*f1(int))(int *, int);
```

常用auto和decltype用于函数指针类型

